---
title: "基隆街一個布口罩的誕生"
date: "2020-02-20"
last_updated: "2020-02-20 04:09:54"
author: "記者周滿鏗"
category: "眾聞"
tags:
  - "口罩短缺"
  - "布口罩"
  - "深水埗基隆街"
url: "https://web.archive.org/web/20210630193036/https://www.hkcnews.com/article/27085/%E5%B8%83%E5%8F%A3%E7%BD%A9-%E5%8F%A3%E7%BD%A9%E7%9F%AD%E7%BC%BA-%E6%B7%B1%E6%B0%B4%E5%9F%97%E5%9F%BA%E9%9A%86%E8%A1%97-27085/%E5%9F%BA%E9%9A%86%E8%A1%97%E4%B8%80%E5%80%8B%E5%B8%83%E5%8F%A3%E7%BD%A9%E7%9A%84%E8%AA%95%E7%94%9F-"
original_url: "https://www.hkcnews.com/article/27085/%E5%B8%83%E5%8F%A3%E7%BD%A9-%E5%8F%A3%E7%BD%A9%E7%9F%AD%E7%BC%BA-%E6%B7%B1%E6%B0%B4%E5%9F%97%E5%9F%BA%E9%9A%86%E8%A1%97-27085/%E5%9F%BA%E9%9A%86%E8%A1%97%E4%B8%80%E5%80%8B%E5%B8%83%E5%8F%A3%E7%BD%A9%E7%9A%84%E8%AA%95%E7%94%9F-"
---

# 基隆街一個布口罩的誕生

上世紀六、七十年代是香港紡織製造業的輝煌歲月，近日武漢肺炎疫情香港人人要口罩，一班車衣女工再次開動她們的「戰車」。深水埗俗稱「布街」的基隆街，近日布販的生意不減反增，客人不是來做衣服或買窗簾，而是搜羅合適的布料，為自己製作布口罩。

在深水埗基層社區，你可以見證到從原料採購到生產，一個布口罩是這樣誕生。


{{< video src="https://web.archive.org/web/20210630193036if_/https://www.youtube.com/embed/UJfmZGDhkgo" >}}


基隆街大部分布店近日門外寫有「防水透氣」、「口罩布用」，大多售賣布料予客人自行製作布口罩，只有少數出售現成布口罩或接受訂造。記者在街上所見，顧客大部分是女性和主婦。其中一間裁縫店，地上全是布碎，有幾名女工正馬不停蹄縫製布口罩，三、四人技藝純熟，不消一會就車出一個三層的布口罩。店內展示的一款布口罩，中間有夾層，可以放外科口罩、濾紙或抹手紙。

裁縫店負責人清姐裁剪布樣，數分鐘就裁出一疊布口罩樣板出來。清姐說，布口罩的生意由2月初時因為接到老人院的訂單開始，之後被街坊發現，訂單持續增加，多到延長每天工作時間也做不完。顧客若現在下單，也要隔一個星期後才能取貨，她估計至今已經生產了4、5000個布口罩。

清姐介紹布口罩最主要的材料是棉布和麻布，比較透氣，她建議每日都要替換和清洗布口罩，並要用60度的溫水和洗潔精。布口罩連材料、車工每個售30元，但訂造的話最少要10個起。她慨嘆市面上一罩難求，但沒打算加價，足以維持生計便可以，她更索性暫停原本製衣、窗簾的訂單，全力做口罩，「都是幫助別人，沒什麼所謂。」在場的車衣女工表示，她做了46年製衣業，今次是初嘗車布口罩，「未試過啊，諗都無諗過要整口罩！」

<figure>
<img src="https://web.archive.org/web/20210630193036im_/https://www.hkcnews.com/news_新聞/hk-discuss/2020/02/布口罩-口罩短缺-20200219234950_15c8_large.png" alt="">
<figcaption>選擇不同花式布料，布口罩也可以好時尚。周滿鏗攝</figcaption>
</figure>

同樣在基隆街的另一間布店，員工馮先生不建議用非棉質的防水布料做布口罩，因為防水布料多數是化學纖維，感到翳焗之餘長期接觸皮膚也不太好。該店有現成的口罩出售，每個60元，也有布料和紙板供顧客自製，每份20元。馮先生說，自疫情開始，原本做衣服的生意基本上跌至零，幸好市民對布口罩有需求，能讓店舖賴以維生。

雖然如此，他也不建議布口罩完全取代外科口罩，指布口罩有基本的阻隔功能，但出入高危地點如醫院等，亦應該戴上外科口罩。香港大學感染及傳染病中心總監何柏良早前指出，如市民無外科口罩，可用棉質口罩，用後須以番梘和漂白水消毒，乾透後方可再用。


---


請加入成為眾新聞的月費訂戶，長期支持我們的工作。所有訂戶都可以收到我們的「每周時事」通訊 。

月費訂戶 [網址：hkcnews.com/aboutus/#subscribe](/web/20210630193036/https://www.hkcnews.com/aboutus/#subscribe)
